哀而不伤
哀兵必胜
爱屋及乌
爱莫能助
安土重迁
安危相易
安时处顺
按部就班
白驹过隙
百身何赎
百年树人
百尺竿头
稗官野史
坂上走丸
鲍鱼之肆
暴殄天物：原指残害灭绝天生自然资源。暴：损害。殄：绝。
暴虎冯河：赤手空拳打老虎，没有渡船要过河。比喻有勇无谋，冒险行事。暴：徒手搏斗。冯河：涉水过河。
筚路蓝缕：驾着柴车，穿着破衣服，去开辟山林。形容事业的艰辛。筚路：柴车。蓝缕：破旧的衣服。
表里山河：内有高山，外有大河。形容地势险要。
别无长物：表面上看起来是别无特长，其实是指再没有别的东西，形容除此之外空无所有。
别开生面：另外开创新的局面或创造新的格局。生面：新的格局。
博闻强识：见闻广博记忆力强。(正：记忆：误：认识)
不知所云：指说话人说得不好，而非听者不理解。
不以为意：不放在心上。
不敢旁骛：不敢再来求别的形容注意力集中于一点
不分轩轾：车前高后低叫轩，前低后高叫轾比喻不分高低优劣。
不可理喻：不能够用道理使之明白。形容愚昧或态度蛮横，不讲道理。(正：使明白：误：作比喻)
不谋而合：没有事先商量而彼此见解或行动完全一致。本词与“不约而同”区别开来，“不约而同”也有不事先商量而彼此见解或行动一致的意思，但“不约而同”只能做状语不能做谓语。
不耻下问：不可用于比自己高明的人。
不瘟不火：指表演既不沉闷也不过火。常被用来形容人的性格温和或者商品销售行情不够火爆，且写作“不温不火”，真是不伦不类。
不经之谈：荒诞无稽的话。(正：正常：误：经常)
不亦乐乎：不也很快乐吗?常用来表示达到极点的意思。
不可开交：无法摆脱或结束。前面加“忙得”“打得”等。
不可理喻：不是不值得让人搭理，而是不能够用道理来使他明白，形容态度蛮横，不讲道理
不可终日：形容形势危急或心中惶恐。
不可向迩：不能接近。
不可理喻：不能用道理使之明白，形容愚昧或蛮横。
不可思议：不可想象，不能理解，强调神秘奥妙。
不胫而走：消息传得很快。表示东西丢失用“不翼而飞”。
不刊之论：刊：删改，修订。不可删改或修订的言论。形容文章或言论的精当，无懈可击。容易误用为贬义。
不易之论：很容易让人理解为不易理解的言论，实为内容正确，不可更改的言论。
不稂不莠：稂，狼尾草：莠，狗尾草比喻人不成材，没有出息作贬义。
不虞之事：事先没有预料到的事情。不虞：出乎意料。
不一而足：原指不是一件事就可以满足的，后指同类的事物或情况很多，不止一件或是不止出现一次。
不肖子孙：指不能继承先辈事业或遗志的人。不肖：不像其先辈。
不速之客：不请自来的客人。速：邀请。
不情之请：不合情理的请求，用作谦词。
不孚众望：没有使群众信服。孚：使人信服。贬义。
不法常可：不盲目效法因袭历来所认可的事。常可：永久认可的道理和成规。
不谋而合：没有事先商量而彼此见解或行动完全一致。易混“不约而同”，只做状语不做谓语
不逞之徒：指心怀不满而胡作非为的人。不逞：不得志，不如意。
不足为训：并非不值得作为教训，而是不值得作为遵循或仿效的法则。
不可理喻：不能用道理使之明白，形容态度蛮横或愚昧无知。容易误解为不可理解。
不以为然：不认为是对的。(正：对：误：这样)
不负众望：没辜负大家的期望，褒义。
不学无术：既没有学问，又没有能力。(正：学问：误：学习)
不速之客：没有邀请而门己来的客人。(正：邀请：误：迅速)
不可收拾：无可挽救，不可救药。常有人在“一发而不可收”这句惯用语后加一“拾”字，变褒为贬。
不期而遇：事先没有约定却意外地遇上了。(正：约定时日：误：日期)
不能自已：自己不能控制住感情。(正：停止：误：已经)
不可胜数：数都数不尽，形容极多。(正：尽：误：胜利)
参差不齐：长短高低大小水平不一致，不用于时间等。
沧海横流：海水四处泛流。比喻时世动荡，社会动乱不安。沧海：大海。
侧目而视：不满而又惧怕地看着。常误解为“目光轻蔑地看”。
察颜观色：观察对方脸色，以摸清其真实的意图。(正：脸色：误：颜色)
差强人意：差：稍微地。原来意思是很能振奋人，现多用来表示比人预想的好一些，还算让人满意。容易误解为不能使人满意。
长治久安：国家长期太平、安定。(正：太平：误：治理)
尝鼎一膏：膏：切成块的肉，尝鼎中的一块肉，从而可知鼎中食物的滋味，比喻根据部分可以推知全体。
朝闻夕死：早晨听到了真理，晚上就死也甘心了。形容对真理或某种信仰的渴望。
陈言务去：陈旧的言词一定要去掉，也指写作时要排除俗套，努力更新。
城下之盟：因敌军兵临城下而被迫签订了屈辱性的和约。
充耳不闻：塞住耳朵不听。形容不愿听取别人的意见。(正：塞住：误：充满)
踌躇满志：踌躇：从容自得的样子。形容心满意足或十分得意的样子。
出奇制胜：作谓语，不带宾语。说成“出奇制胜叛军”之类则错。
处心积虑：千方百计地盘算贬义。褒义用“殚精竭虑”。
从善如登：登：升高。顺从好的就像登高一样。比喻学好不容易，要花力气。
从井救人：跟着跳下井去，打救落井的人，比喻做好事的方式不当，不能救人反而危及自己。
错落有致：事物安排布置参差不齐而别有情趣。(正：情趣：误：景致)
大而化之：不是把大的化成小的，而是形容做事情不小心谨慎。
弹冠相庆：《汉书王吉传》：“吉与贡禹为友。世称‘王阳在位，贡公弹冠’，言其取舍同也。”“弹冠”，掸去帽子上的灰尘准备做官。后来用“弹冠相庆”指一人当了官或升了官，他的同伙也互相庆贺将有官可做，多用作贬义。使用时容易弄错感情色彩。
党同伐异：跟自己意见相同的就袒护，跟自己意见不同的就加以攻击。(正：偏袒：误：党派)
得陇望蜀：比喻人贪得无厌，得到了这个，还想那个。
登堂人室：比喻学问、技艺或社会地位已经由浅入深、由低到高，达到了很高的境地。使用时不能只看其表层意思。
鼎力相助：只用于对方或他人，不可用于自己，否则太不谦虚。
洞若观火：形容观察事物极其分明，就像看火一样。
独具慧眼：不可理解为只有一个眼，其实形容具有独到的见解或独特的眼光
囤积居奇：把货物储存起来，等待时机高价出售以牟取暴利。(正：储藏：误：居住)
恶衣恶食：粗劣的衣着和食物。
耳闻目睹：不能代替“耳濡目染”。
耳提面命：表示长辈的谆谆教导。不用于同辈之间的贬义。
耳濡目染：经常接触就自然而然受到影响。濡：沾湿：染：沾染。
耳根清静：耳边根清静，没有什么干扰。形容生活平静。
二三其德：意为三心二意，没有定准，不是形容品德低劣
伐功矜能：炫耀自己的功劳，夸耀自己的才能。(正：炫耀：误：讨伐)
罚不当罪：惩罚与所犯的罪行不相当，指惩罚过轻。(正：相当：误：应当)
翻云覆雨：比喻反复无常或玩弄手段。不能表示气势宏伟。
繁文缛节：繁琐的仪式和礼节。(正：仪式：误：文章)
犯而不较：别人触犯了自己不要计较。
非异人任：不能取义为一般人物就可担任，而是表示一种事应由自己来承担责任。
匪夷所思：匪：不是：夷：平常。原指一般人所想不到的。后来形容人的思想寓奇。
分庭抗礼：客人和主人分立在庭院两侧，以平等的地位相对行礼。(正：对等：误：对抗)
粉墨登场：妆扮好了，登场演戏。今多用于贬义，比喻坏人登上了政治舞台。
风声鹤唳：前秦苻坚领兵进攻东晋，大败而溃，溃兵听到风声和鹤叫都疑为追兵。形容惊慌疑惧。不能只按字面意思理解。常与“草木皆兵”连用。有人用“杀得风声鹤唳”来形容战斗激烈，算错。
凤毛麟角：凤凰的毛、麒麟的角。比喻罕见而珍贵的人才或事物。
妇姑勃奚：其中“妇”指“儿媳”“姑”指“婆婆”，妇姑勃奚指婆婆同儿媳争吵，后来比喻为无关紧要的细小事而争吵。
附庸风雅：附庸：追随：风雅：文雅，多指才学。为了装点门面结交名士，从事有关文化的活动。不能误作褒义。
改头换面：只改形式，不换内容。贬义。
改弦易辙：比喻改变方法或态度。以上两词都不代替“改邪归正”。
改弦更张：比喻改革制度或变更方法。
高山景行：不是指高山美，而是比喻崇高的德行
高山仰止：像仰望高山那样，对伟大的人物表示仰望和崇敬。仰止：仰慕，向往。
高山流水
高层建瓴：瓴：盛水的瓶子。在高高的屋顶上把瓶子里的水往下倒。比喻居高临下，不可阻挡的形势。
更仆难数：“更”在这里指“换”这个成语原意是说换了几班侍者，宾主要说的话还是说不完，后来形容要说的话还有很多
耿耿于怀：形容心存怨恨。
工力悉敌：双方用的功夫和力量不分高低常用来形容两个优秀的文学艺术作品不分上下
狗尾续貂：比喻用不好的东西续在好的东西的后面后也用来比喻事物，多指文艺作品的续作前后好坏不相称一般作贬义，用于自称时含谦义。
固若金汤：形容工事非常坚固，不易攻破。(正：坚固的城墙：误：金属)
瓜田李下：瓜田里，李子树下。比喻容易发生嫌疑伪地方。
刮目相看：要用新的眼光看待别人，一般指看待别人取得的进步和成绩。易混“另眼相看”
光怪陆离：色彩纷繁，现象奇异。中性，不要误认为贬义。
鬼斧神工：形容建筑、雕塑等技艺精巧、高超，不像人工所能制成的。常被误用来形容自然景物。
过犹不及：犹：如同。事情做得过火了，就跟做得不够一样，都是不好的。不能错误地理解为做得太不够了。
海晏清河：沧海波平，黄河水清。比喻天下太平。晏：平静。
骇人听闻：多指社会上发生的坏事使人听了吃惊。强调客观效果。
含垢忍辱：忍受耻辱。(正：耻辱：误：污垢)
含英咀华：咀：咀嚼：英、华：花朵。把花朵含在嘴里慢慢咀嚼。比喻欣赏、领会诗文的精华。使用时注意本词领会的对象。
邯郸学步：到邯郸学人家迈步走路。比喻生硬地模仿，不但学不到人家的本领，反而连自己固有的长处也丢掉了。
沆瀣一气：比喻气味相投的人勾结在一起。沆瀣：夜间的水气。
毫发不爽：形容丝毫不差。(正：差失：误：爽快)
好整以暇：形容虽在百忙之中仍然从容不迫。不能误用作贬义。
皓首穷经：钻研经典一直到老。皓首：白头。穷：尽，到极点。
河东狮吼：不是河东的狮子大叫，它是指厉害的妇人，用来嘲笑怕老婆的男人。
涸辙之鲋：干困在车辙沟里的鲫鱼。比喻处于困境急待援助的人。涸：水干。
怙恶不悛：怙：依靠：悛：悔改。坚持作恶不肯悔改。
华而不实：只开花不结果。(正：开花：误：华丽)
怀瑾握瑜：瑾：瑜：美玉。比喻人具有纯洁而美好的品德。
涣然冰释：像冰块遇热，一下子就融解了。比喻疑虑、误会很快消除。
讳莫如深：事情重大，因而隐瞒不报。(正：隐瞒：误：忌讳)
绘声绘色：形容描写生动逼真，常误用作代替“有声有色”。
火中取栗：比喻为别人冒险，白吃苦头，自己却得不到好处。
积重难返：形容长期养成的习惯很深，难以改变。
积毁销骨：众人不断的毁谤，可以置人于死地。(正：熔化：误：出售)
激浊扬清：激：冲去：浊：脏水。比喻发扬一切好的，清除一切坏的。
集思广益：集中众人的智慧，可以收到更好的效果。(正：扩大：误：广泛)
计日程功：可以数着日子计算进度。(正：估量：误：进程)
加人一等：并非是指给予的比别人多一等，而是形容，才能等出众
间不容发：距离极近，中间不能放进一根头发。比喻情势危急到了极点。
见仁见智：同一个问题各人有各人的见解，使用中要注意防止前后矛盾。
见异思迁：意志不坚定，喜爱不专一。不表示选择时犹豫不定。
胶柱鼓瑟：比喻拘泥固执，不知变通。鼓：弹奏。瑟：古代的一种乐器。
金针度人：语出《桂苑丛谈史遗》，其中记载郑侃的女儿采娘，七月初七祭织女，织女给她一根盘针：叫刺绣的技艺果然特别出色。后来“金针度人”比喻把秘法、诀窍传给别人。
敬谢不敏：谢，推辞：不敏，无能。不是指不及时感谢，而是指恭敬地表示能力不够或不能接受表示推辞做某事的婉辞。错用于拒绝别人的要求。
久假不归：长期借用而不归还。假：借。并非长期请假不回来之意。
具体而微：不指具体到细微之处，而指内容已具备了，不过局面、规模较小
开门揖盗：揖：作揖，表示欢迎。比喻引进坏人，自招祸患。
侃侃而谈：“侃侃”本为刚直之意。谈得理直气壮才叫侃侃而谈。人们大多用此语形容聊天，属误用。
空穴来风：空穴是来风的条件，既能来风，必有空穴，传闻有一定根据。大多用来表示毫无根据，完全用反了。
苦心孤诣：苦心钻研或经营，达到了很高造诣。常误作“苦口婆心”。
旷日持久：耗费时日，拖延得很久。(正：荒废：误：空旷)
来者可追：指后来的事还可以补救。来者：指将来的事。
劳燕分飞：比喻人别离。(正：伯劳鸟：误：辛劳)
离群索居：离开同伴一个人孤独生活。(正：孤单：误：寻找)
李代桃僵：原指李桃共患难。比喻兄弟相爱相助。后指互相顶替或代人受过。
力透纸背：原指书法遒劲有力。后也用来形容诗文立意深刻，用词精当。
良莠不齐：一群人中有好有坏，侧重于品质。不用于水平、成绩等。
梁上君子：躲在屋梁上的先生。窃贼的代称。
聊以自慰：姑且用来自我安慰。(正：姑且：误：无聊)
林林总总：形容多而成群。林林：纷纭众多的样子。总总：众多而杂乱。
羚羊挂角：比喻诗的意境超脱，不落痕迹。
令名不彰：好名声不显扬。(正：美好：误：使)
炉火纯青：比喻功夫达到纯熟，完美的境界，注意对象。
鹿死谁手：鹿，原比喻政权，后亦比喻争逐的对象原指谁获得政权，后泛指谁获得胜利。
屡试不爽：爽，差错。经过多次试验都没有差错。注意不能将词义理解反了。
洛阳纸贵：称誉别人的著作，风行一时。
洛阳纸贵：左思《三都赋》抄写的人非常多，洛阳的纸因此涨价。比喻广泛流传，风行一时
买椟还珠：买下装珍珠的匣子却把匣中的珍珠退还卖者。比喻没有眼力、取舍不当(椟：木匣)。
每况愈下：况：由对比而明显。比喻情况越来越坏。
美轮美奂：轮，高大，奂，众多。形容建筑物多、高大、美丽。媒体上凡形容美好事物皆用此语，属误用。
靡靡之音：颓废，淫荡的音乐。靡靡：形容柔弱，萎靡不振。
勉为其难：勉强去做能力所不及的事情。
面目全非：事物的样子变得很厉害，贬义。指变得很糟。
苗而不秀：庄稼生长了，却不吐穗扬花。比喻资质虽好，但没有什么成就。
民殷国富：百姓殷实，国家富有。形容经济状况良好。(正：富足：误：殷勤)
明日黄花：原指重阳节过后，菊花即将枯萎，便再也没什么好玩赏的花了。后比喻已失去新闻价值的报道或已失去应时作用的作物易错写成“昨日黄花”。
莫名其妙：没有人能说出它的奥妙。(正：说出：误：明白)
莫衷一是：衷：折衷，决断：是：对。成语意思是指大家看法不同，不能得出一致的结论。使用时要注意术语不能指一个人。
木人石心：比喻人受诱惑，不动心，不是形容人的愚笨。
目无全牛：用来形容技艺已达到纯熟的地步。本词容易误用为贬义。
难兄难弟：指兄弟才德都好，难以分高下。也指彼此曾共患难，或处于同样困境的人。
抛砖引玉：比喻用粗浅的、不成热的意思引出别人高明的、成熟的意思。只用自谦，不能用于对方或第三方
朋比为奸：朋比：互相依附、互相勾结。坏人勾结在一起干坏事。
蓬荜生辉：谦敬之辞。广告语说“让您的居室蓬筚生辉”，简直是骂人。
平铺直叙：可用为褒义，指文章不讲究修辞，只把意思直接叙述出来。
评头品足：比喻在小节上过分挑剔。与中性的评议不同。
七月流火：不是形容天气炎热，恰恰相反，指天气逐渐凉爽起来“火”在这里指火星，而不指大火
期期艾艾：口吃。不能理解为懦弱犹豫等。
奇文共赏：原是褒义，现多用于讽刺。
杞人忧天：传说杞国有个人怕天塌下来吃饭睡觉都感到不安。比喻不必要的忧虑。
千夫所指：受到众人的指责。形容众怒难犯。指：指责。
汗牛充栋：只形容藏书很多，不用于其他事物。
青梅竹马：形容男女小时候天真无邪，在一起玩耍。
情不自禁：无法控制感情，与“不由自主”易于混淆。
罄竹难书：罄，尽。把竹子用完了都写不完，形容罪行多，写不完。
穷而后工：旧时认为文人处境困穷，诗就写得好。工：巧妙。
穷形尽相：形容尽致的意思，指文章的细腻生动。不要误解为“原形毕露”之义。
茕茕孑立：孑然一身，处境孤单，无依无靠。
求田问舍：买田置屋，多形容只求个人小利。
曲突徙薪：突：烟囱。把烟囱改建成弯的，搬开灶旁的柴禾，避免发生火灾。比喻事先预防，以免发生危险。
趋之若骛：像鸭子一样：成群地跑过去。多比喻许多人争着去追逐不好韵事物：骛：鸭子。
却之不恭：拒绝别人的馈赠或邀请是对人不恭敬。(正：拒绝：误：退却)
人言啧啧：其中的“啧啧”与“啧啧赞叹”的“啧啧”不同义，而是指不满意地纷纷议论“人言啧啧”是指人们不满地纷纷议论开来。
人浮于事：指人员的数量多于工作所需，人多事少。(正：多余：误：轻浮)
人满为患：强调人多的坏处，贬义。错用于表示人很多的情景，如“柜台前人满为患”之类。
仁者见仁：指对同一个问题，各人观察的角度不同，见解也不相同。本词使用也要注意语境。如：“在要不要坚持四项基本原则的大是大非面前，大家要仁者见仁，以便达成共识。”这句中的成语属于误用，在原则性的大问题上当然不能“仁者见仁”，否则就不能“达成共识”。
忍俊不禁：忍俊：含笑。忍不住要发笑。不能说“忍俊不禁地笑起来”。
日中则昃：太阳行至正中就要偏向西方。比喻盛极必衰。昃：太阳偏西。
日长一线：不是指每天增长一线，而是指冬至后日昼渐长。
如履薄冰：强调主观心态之谨慎小心，而非客观情况之危急。
如坐春风：很容易理解成自然风光的美好，实际上比喻在不知不觉中受到好的教育
如丧考妣：像死了父母一样，贬义。
如坐春风：比喻在不知不觉中受到好的教育。容易错误理解为自然风光的美好。
入室操戈：原指进入他人的屋子、拿起他的武器攻击他。理在比喻就对方的论点反驳对方。
入不敷出：收入不够支出。(正：够：误：敷衍)
三人成虎：传言有虎的人很多，大家便相信了。多误解为团结合作力量大。
闪烁其辞：指说话稍微露出一点想法，但不明确，也形容说话躲躲闪闪，吞吞吐吐。
赏心悦目：主语是人。如果主语是物，要说“令人赏心悦目”。
上行下效：贬义，不用于表示群众以干部为榜样。
少不更事：年纪轻，经历的事情不多。更：经历。
身无长物：并非指自己没有特长，而形容除自身此之外空无所有长：多余。
身体力行：亲身体验，努力实践。(正：体验：误：身体)
身临其境：常误用为代替“设身处地”。
深孚众望：孚，使人信服指深得众人的信赖和尊重。易解为“不孚众望”
审时度势：了解时势的特点，估计情况的变化。度：估计。
尸位素餐：形容空占着职位，不做事而白吃饭。
失之东隅
收之桑榆
失之交臂：交臂：擦肩而过。形容当面错过机会。
师心自用：形容一个人固执己见，自以为是，并非指学习老师的方法来运用。
石破天惊：比喻文章议论新奇惊人。媒体多用于惊人消息，属误用。
时乖命蹇：时机不准，命运不好。乖：不顾。蹇：不顺利。
拾人牙慧：拾取别人的只言片语作为自己的话来说，多用来形容一味重复别人而缺乏主见。使用时注意褒贬色彩。
食不果腹：吃不饱肚子。形容生活贫困。(正：饱：误：果品)
始作俑者：开始制作殉葬的土木偶的人。比喻第一个做某项坏事韵人或恶劣风气的开创者。滥用于一切倡导人。
首当其冲：首先受到攻击或遭受灾难。一般作谓语。常被人误用为定语，代替“首先”。
首鼠两端：形容在两者之间犹豫不决或动摇不定。常误解为言行前后不一致。首鼠：犹豫，进退两难。
殊途同归：从不同的道路，走到同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。(正：不同：误：特殊)
数见不鲜：数：屡次：鲜：新杀的鸟兽。经常来的客人就不宰杀禽畜招待。原意是常到别人家去就惹人讨厌。后来形容事物经常见到，并不新奇。
数典忘祖：数说礼制掌故却把自己的祖先忘了。比喻忘本，现也用以指对本国历史的无知。
数典忘祖：典，典籍，指古代的礼制、历史。比喻忘本现也比喻对本国历史无知
水落石出：事情的真像已经弄清，、不表示追求正确答案或道理。
硕大无朋：大得没有可以相比的。形容巨大无比朋：比。
死有余辜：形容罪大恶极，即使处以死刑也不能抵偿他的罪恶。(正：罪恶：误：辜负)
耸人听闻：故意夸张使人震惊。强调主观目的。
素昧平生：指对某人一向不了解，彼此向来不认识。昧：不明白，不了解。平生：从来。(多用于陌生人)
叹为观止：赞叹看到的事物好到了极点，主语是人。如果主语是物，要说“令人叹为观止”。观止：看到了止境。
韬光养晦：隐藏自己的才能、锋芒，不使外露。(正：隐藏：误：韬略)
桃李不言
下自成蹊
醍醐灌顶：佛教比喻以智慧灌输于人，使人彻底醒悟。醍醐：酥酪上凝聚的油。
天马行空：天马：神马。马的奔腾如同腾空飞行。多比喻诗文、书法等气势豪放，不受拘束。
天花乱坠：指说得极为动听，多指夸大或不切实际。本词只能用来形容说话。
投桃报李：报答他人的好处，除非特意幽默，不表示报复。
投鼠忌器：想扔东西打老鼠，又怕打坏了东西。比喻欲除恶而有顾忌，不敢放手干。
脱颖而出：比喻人才崭露头角。曾误用于“脱颖出来，潇潇洒洒地活一辈子”：还有人说“从母鲸腹中脱颖而出”。
万人空巷：指家家户户的人都从巷子里出来了，形容庆祝、欢迎等的盛况。注意方向性。
望尘莫及：比喻远远地落后。与“鞭长莫及”不同。
望而却步：形容遇到危险、困难或力所不及的事就往后退缩。(正：后退：误：胆怯)
望穿秋水：秋水，喻眼睛形容盼望得非常急切
望其项背：可以赶上。只用否定形式。不少人用“只能望其项背”表示“赶不上”，算错。
危言耸听：故意说些危险的话，使听者感到惊恐。(正：恐惧：误：高耸)
危言危行：讲正直的话，做正直的事。褒义。
微言大义：精微的语言和深奥的道理。(正：精微：误：低微)
为渊驱鱼
为丛驱雀：原比喻反动统治者施行暴政，老百姓逃亡别国。现比喻不善于团结人，把本来可以争取过来的人赶到对方那边了。
韦编三绝：编竹简的皮绳多次断绝。形容读书勤奋。
尾大不掉：尾巴太大就不好摆动，比喻部属势力强大，就不听从调动到难以驾驭。掉：摆动。
未雨绸缪：天还没有下雨，就先修好门窗。比喻事先做好准备。
文恬武嬉：文武官员都贪图安逸享受，不把国家大事放在心上。(正：安逸：误：坦然)
文过饰非：掩饰过失、错误。(正：掩饰：误：文章)
文不加点：文章不用涂改，一气写成。形容文思敏捷，写作技巧高超。(正：涂改：误：标点)
文恬武嬉：形容文武官员只知贪图安乐，不把国家大事放在心上。恬：安适。
无可非议：没有什么可以指责的。应与“无可厚非”区别。“无可厚非”意思是不可过分指责。前者表示言行完全合乎情理，后者表示虽然有缺点，但是还是可以原谅的。
无人为役：表示不能做好一件事，而非指不能被人驱使
无稽之谈：没有根据、无从查考的说法。(正：查考：误：滑稽)
无所不为：什么坏事都干。
无可厚非：不必作过严厉的批评。与“无可非议”程度不同。
无所不为：没有不做的事，指什么坏事都干得出来。
无所不至：不能理解为没有不到的地方，应理解为没有不干的坏事与“无微不至”有天壤之别。
无可非议：没有什么可以指摘的。易混“无可厚非”(不可过分指责)
无所不为：没有不做的事，指什么坏事都干得出来。使用时要注意褒贬色彩。
无妄之灾：意想不到的灾祸。无妄：意外的。
息息相关：呼吸相关连，比喻关系密切。
洗心革面：比喻彻底悔改，不能误解为革新改造。
先入为主：不能看成先进来的做主人，而是指以先听见的话或先接受的意见为主，以后再也听不进不同的话或意见。
先声夺人：先张扬自己的声势以压倒对方。后也用以比喻做事抢先一步。(正：声势：误：声音)
鲜为人知：很少被人知道。(正：少：误：新鲜)
咸与维新：一切都需要改革更新。(正：参与：误：和、跟)
显亲扬名：使双亲显耀，使名声远扬。(正：父母：误：亲戚)
相形见绌：跟同类的人或同类事物相比较，显出很不足。(正：比较：误：形状)
相见恨晚：遗憾没有早相见。形容一见如故，情意相投。(正：遗憾：误：怨恨)
相濡以沫：患难中互相救助。而“相依为命”只有互相依靠的意思。
相敬如宾：用于夫妻之间，常与“举案齐眉”连用。
邂逅相遇：邂逅:役有约会而遇见。没有事先相约而意外在途中相遇。
心宽体胖：指有修养的人心胸宽广，体貌也就舒泰、安详。胖：安泰舒适。
心有余悸：只用于对过去发生过的事还感到害怕。
莘莘学子：众多的学生。莘莘：形容众多。指一群学子。不与表示数目等词连用。
信誓旦旦：形容誓言极其诚挚可信。旦旦：诚实的样子。
信口雌黄：指不顾事实地随意乱说，词义较重。易混“信口开河”。
信笔涂鸦：随手乱画，不表示画得又快又好。
形影相吊：只有门己的身体和影子相互慰问。形容无依无靠，非常孤单。(正：慰问：误：悼念)
休戚相关：比喻彼此间祸福互相关连。
休戚与共：休：欢乐：戚：忧伤。彼此间忧喜和祸福共同承担，指同甘共苦。注意不能将本词与“息息相关”混淆，后者只比喻关系密切而无同甘共苦之义。
虚与委蛇：对人虚情假意地进行敷衍应酬。委蛇：应付。
学而不厌：学习总感到不满足。形容好学上进。(正：满足：误：厌倦)
循序渐进：强调由浅人深的程序。
严于律己：对自己要求严格。(正：约束：误：纪律)
严惩不贷：严加惩处，不予宽恕。(正：宽恕：误：懈怠)
咬文嚼字：一般用于贬义，除非贬词褒用。
要言不烦：文章、言论等简明扼要。(正：简要：误：重要)
一文不名：连一文钱也没有。形容极为贫困。(正：占有：误：值)
一言九鼎：说话有份量。不能表示守信用，也不能用于自己。
一见如故：第一次见面就像老朋友那样相投。(正：老朋友：误：从前的)
一挥而就：一挥笔就完成了。形容诗文、书画很快就写好画好了。(正：挥笔：误：指挥)
一鳞半爪：原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，不见全身比喻只是事物的一部分，不是全部
一傅众咻：一个人教而众人吵闹干扰。比喻由于不良环境影响，做事不能有所成就。(正：教导：误：师傅)
一枕黄粱：不是指一枕头黄粱(小米)，而是比喻想实现的好事落得一场空。
一日之雅：是指短暂的交往，“雅”，交往
一定不易：好像指一定不容易，其实形容事理正确，不可改动。
一寒如此：并非指如此寒冷，而形容穷困潦倒到了极点
一日之雅：指短暂的交往，“雅”指交往。
一定不易：形容事理正确，不可改动。不是一定不容易的意思。
一寒如此：形容穷困潦倒到了极点，并非指如此寒冷。
一傅众咻：傅：教导：咻：喧闹。一个人教，众多的人干扰，是不会学好的。后来用以说明环境对人的影响极大。
一衣带水：原形容像衣带那样狭窄的水，后比喻仅隔一水。极其邻近。
一劳永逸：辛苦一次，把事情办好，以后就不用再费事了。“一劳”不能仅理解为“辛苦一次”。
贻笑大方：大方，有见识的内行。让有见识的内行见笑
颐指气使：不说话只用面部表情来示意。形容有权势的入傲慢的神态。
以儆效尤：(处理坏人或坏事)用以警告那些学着做坏事的人
以邻为壑：拿邻国当作排泄洪水的沟壑。比喻把自己的困难或灾祸转嫁给别人。
义无反顾：为正义而勇往直前。常被用于毫不犹豫地干坏事，算错。
意味深长：话语含蓄，带有深意。
意气用事：凭感情办事，缺乏理智，不表示“讲义气重感情”。
溢美之词：过分赞美的言词。常误用于褒义场合。
因人成事：依靠别人把事情办好。只能表贬义或自谦。
饮鸩止渴：鸩：一种毒鸟。喝毒酒解渴。比喻采取极有害的方法来解决眼前困难，不顾后果。贬义。
蝇营狗苟：比喻追求名利，不顾廉耻。营：蝇飞之声。苟：指不顾羞耻。
有救无类：不论什么人都给以教育。无类：不分类别。
余勇可贾：形容力气还没有用尽。贾：卖。
语重心长：言辞诚恳，情意深长。
糟糠之妻：不是指长得丑陋的妻子，而是指共患难的妻子
责无旁贷：不能说“责无旁贷的责任”。
曾几何时：指时间过去没有多久或不久以前。不能误解为不久的将来。
仗义执言：主持正义，说公道话。
振振有词：贬义，理由似乎很充分，其实是强词夺理。
正襟危坐：形容严肃的样子。(正：端正：误：危险)
直言贾祸：说直话招祸。贾祸：自招祸害。
炙手可热：手一接近就感到热。比喻权势很大，气焰很盛。含贬义。媒体扩大其使用范围，形容一切“吃香”的事物，完全背离其本义。炙：烤。
置之度外：不把生死利害等放在心上。与“置之理”不同。
钟灵毓秀：美好的山川孕育出优秀人才。(正：聚集：误：钟声)
众口铄金：原形容舆论的威力大。后也用来形容人多口杂，可以混淆是非。铄金：熔化金属。
重整旗鼓：指失败后重新集合力量再干也可写作“重振旗鼓”。只作褒义。不能用作贬义
逐鹿中原：旧指群雄并起争夺天下，现在比喻竞争夺魁。
著作等身：所写的作品摞起来有人那么高。形容著作极多。等：等同。
筑室道谋：比喻做事没有主见，缺乏计划，东问西问，事情终于办不成
捉襟见肘：原指衣服破烂，生活穷困后也比喻顾此失彼，无法应对。
擢发难数：形容多得数不清多指罪恶。擢：拔下头发。
自怨自艾：原指悔恨自己的错误而自己改正，后只表悔恨的意思。艾：改正。
罪不容诛：罪大恶极，处死都不能抵偿。(正：处死：误：原谅)
左右逢源：既指处世圆滑，又指做事得心应手。
作壁上观：在一旁观看，不介入，坐观成败。壁：壁垒，古时军营四周的围墙。
囚首垢面：形容久未梳头和洗脸，仪容、衣着不整齐。
曲突徙薪：把烟囱改建成弯的、搬开灶旁的柴禾，避免发生火灾。比喻事先预防，以免发生危险。
皮里春秋：形容表面不批评别人而心中自有褒贬。
河清海晏：河，黄河。晏，平静。比喻天下太平。
管窥蠡测：从竹管的小孔里看天，用瓠瓢量海水。引申为目光短浅，眼光狭小，对事物的观察和了解都很肤浅。类似坐井观天。
奉为圭臬：把某些事物、言论奉为准则。
曾几何时：时间没有过去多久。
班荆道故：班，铺开。荆，黄荆。道，说。故，过去的事情。用黄荆铺地，坐在上面谈过去的事情。形容朋友途中相遇，共话旧情。
不为已甚：指对人的责备或处罚适可而止。已甚，过分。
安步当车：不慌不忙地步行，权当是乘车。又借指人能安于贫贱自行其乐。
安身立命：生活有着落，精神有寄托。
钟鸣鼎食：吃饭时奏乐、列鼎，形容富贵人家奢侈、豪华的生活。
黄钟毁弃：黄钟，古乐十二律之一，音调最为洪亮。黄钟被毁坏被抛弃。喻指贤能的人受迫害，遭遗弃。
黄花晚节：黄花，指菊花，因菊能傲霜耐寒，常用来比喻人有节操。比喻人能保持晚节。
总角之交：古代儿童把头发梳成小髻，指童年时代。总角进结下的交情。指童年就很要好的朋友。
人琴俱亡：表示看到遗物，悼念死者的悲痛心情。
山鸣谷应：声音在山谷中引起回响。多比喻彼此投合、互相呼应。
无声无臭：没有声音，没有气味。比喻默默无闻，也比喻对外界没有什么影响。
痛定思痛：悲痛的心情平静以后，追思当时所遭的痛苦，更感到伤心。
莫逆于心：不在心里互相抵触，指情投意合，心心相印。
目不交睫：没有合上睫毛。指没有睡觉。多形容因心情不安而长夜不眠。
白头如新：相识已久，还同才认得的一样。形容交情不深。白头，老年，形容时间很长
步人后尘：跟在别人后面走。比喻追随、模仿别人，走上别人走过的老路。
表里山河：内有高山，外有大河。比喻地势险要。
投桃报李：报答他人的好处，除非特意幽默，不表示报复。
俯仰之间：在头一低一抬的时间里。形容时间极短。
仰事俯畜：对上侍奉父母，对下养活儿女。泛指维持一家生活。
以耳代目：把听来的当成亲见的。形容不亲自调查研究，专门听信别人的话。
江河日下：江河的水天天向下游流。比喻情况一天天坏下去。
不赞一词：原指写文章写得很好，别人不能再添一句话。现也指一言不发。
空穴来风：有了洞穴才有风进来。比喻消息和传闻有一定的根据，大多误用为表示毫无根据，用反了。
不容置喙：不容许别人插嘴。
不温不火：形容人的性格温和或者商品销售行情不够火爆。
犯而不校：别人触犯了自己也不计较。
胼手胝足：手上脚上都生起老茧来。形容长期的辛勤劳动。胼胝，俗称老茧。
春秋笔法：孔子修订《春秋》的语句中含有褒贬。后人就指文笔曲折而意含褒贬的文字为“春秋笔法”。
蔚为大观：丰富多彩，成为盛大的景象。多指导文物等。
鹊巢鸠占：喜鹊的巢被斑鸠所占住。比喻坏人强占别人的住处。
鳞次栉比：形容屋舍或船只等排列得很密，很整齐。
感同身受：心里很感谢，如同亲身感受到恩惠一样。多用于代人向对方致谢。
付之一笑：一笑了之，毫不介意，用在于己不利的事情上。
风雨如晦：又是刮风，又是下雨，天色昏暗得像夜晚一样。比喻动乱或黑暗的年代。
反戈一击：反戈是掉转兵器的锋芒，应指原来内部人（自己人）反过来打自己这一方。
等量齐观：指对有差别的事物同等看待。
豆蔻年华：指女子十三四岁的年纪。(女孩:岁-金钗之年,岁-豆蔻之年,岁--及笄之年,岁-碧玉之年)
东山再起：东晋谢安退职后在东山做隐士，后来又出任要职。比喻失势之后，重新恢复地位。比喻的对象是人。
错彩镂金：形容文学作品词汇绚烂。
安之若素：对困窘的遭遇毫不在意，心情平静得跟往常一样。现在也指对错误的言论和行为不闻不问。
宵衣旰食：天不亮就穿衣起身，天晚了才吃饭。多用来形容勤于政事。
义形于色：伸张正义的情绪从脸色上表露出来。
行色匆匆：临出发前的匆忙的神情和心境。
拍手称快：鼓掌表示非常痛快。多用以表示正义得到伸张时的痛快心情。
音容宛在：声音和容貌如在眼前。特指对死者的怀念，吊唁。
穿云裂石：冲上云霄，震开石头。一般形容声音高亢嘹亮。
汪洋恣肆：气势宏大磅礴。多形容气度或文章。
众口铄金：比喻谣言多，可以混淆是非。
义无反顾：为正义而勇往直前。常误用于毫不犹豫的干坏事。
烜赫一时：在一个时期内，名声威势很盛。含贬义。
五风十雨：五天刮一次风，十天下一次雨。形容风调雨顺。
为虎傅翼：替老虎加上翅膀。比喻帮助坏人，增加恶势力。
死灰复燃：比喻已经停息的事物又重新活动起来，多指坏事。贬义词。
上行下效：贬义，不用于表示群众以干部为榜样。
评头论足：比喻在小节上过分挑剔，与中性的评议不同。
金科玉律：必须遵守、不能改变的信条。多含贬义。
大放厥词：现在指大发议论，多是贬义。
不足挂齿：不值得一提。谦虚的说法。
莘莘学子：指众多的学生，不能指单个人。
生灵涂炭：形容政治混乱时期人民处在极端困苦的环境中。涂炭，烂泥和炭火。
求全责备：对人对事要求完美无缺。不能直接带宾语。
夸大其辞：把事情说得超过原有的程度
无可厚非：不必作过严厉的批评，与无可非议程度不同。
只知其一
不知其二：只知道事物的一方面，而不知道它的另一方面。
炙手可热：形容人很有权势，含贬义。媒体扩大其使用范围，形容一切“吃香”的事物，完全背离其本义。
豁然开朗：原意是指形容从狭窄幽暗突然变得宽敞。后形容一下子明白了某种道理，心情十分舒畅。
如虎添翼：比喻强大的得到援助更强大，也比喻凶恶的得到援助更凶恶。注意“为虎傅翼”的差别。
灯红酒绿：形容寻欢作乐的腐化生活。
安之若素：对困境毫不在意，心情平静得跟往常一样。
雁过拔毛：大雁飞过能拔下毛来。形容武艺高强，也形容盘剥勒索严重，连高空飞过的大雁也不放过。
逢场作戏：比喻在适当的时机或场合偶尔装装样子，凑凑热闹。有随俗应酬的意思。
登堂入室：已进厅堂，再进内室。喻指学问或技艺取得相当好的成绩，并将进一步深入提高。
目不交睫：没有合上睫毛。指没有睡觉。多形容因心情不安而长夜不眠。
幕天席地：把天当作幕，把地当作席。本来形容胸襟旷达。现在也形容野外生活中不畏艰苦的豪情。
肝脑涂地：形容人惨死的情景。也表示尽忠竭力，万死不辞。
不省人事：昏迷，失去了知觉。也指不懂得人情世故。
剑拔弩张：形容形势紧张，一触即发。后也比喻书法雄健，有气势。
惨淡经营：原指动笔之前的精心构思。现多形容苦心筹划、从事某件事情。
耳熟能详：听的次数多了，熟悉得能能够详尽地说出来。
山高水长：像山一样高耸，像水一样长流。原来比喻人的崇高风度或名誉像山和水一样永久流传。现在有时比喻恩德情谊的深厚。
箪食壶浆：古时候老百姓用箪盛饭，用壶盛汤来欢迎他们所拥护的军队。后来用此形容军队受欢迎的情况。
箪食瓢饮：一箪的食物，一瓢的饮料。古代指贫苦的生活
抽薪止沸：抽去锅下的柴草来停止锅里开水的沸腾，比喻从根本上解决问题。同釜底抽薪。
扬汤止沸：比喻方法不彻底。
从善如登：比喻学好不容易，要花力气。
从善如流：接受善意的规劝，如同水流向下那样迅速而自然。
好景不长：美丽的风景不能永远存在，表示对美好的光景消逝的感伤、惋惜。
好景不常：好的光景不能永远存在。常用来表达感伤的心情。现多用于贬义。
振聋发聩：声音大得连聋子都听得见，比喻言论惊人，影响深远。
震耳欲聋：几乎要震聋耳朵，形容声音极大。
夸夸其谈：形容说话写文章话说得浮夸，不切合实际而又滔滔不绝。形容说话浮夸不切实际。
夸夸其词：指说话写文章时用语夸张超过事实。
大有文章：有不少可以探究的奥妙。指言谈、文学或表露的现象之中有很令人揣摸不透的意思或别的情况。
大做文章：为了某种目的而在某些事情上借题发挥或横生枝节，以扩大事态。
大方之家：大方，大道理，懂得大道理的人。泛指见多识广，学问深厚的人。
名山事业：可以藏之名山，世代流传的事业。多指著书立说。
不名一文：名，占有。连一文钱也没有。形容人贫穷到了极点。
阳春白雪：不能理解为春天的雪，而是指高雅而不通俗的文艺作品，（跟“下里巴人”相对）
舞文弄墨：原指歪曲法律条文，营私作弊。后指玩弄文字技巧，耍笔杆子。对簿公堂：原意为在官府上受审问，现在指在法庭上对质或打官司。
大快人心：坏人坏事受到惩罚，使人们非常痛快。作褒义用。
差强人意：差，稍微。强：振奋。本指尚可振奋人心。后用以表示还比较令人满意。
空谷足音：人迹罕至的山谷传出的脚步声。比喻难得的人事、音信或言论。
善刀而藏：善：擦拭干净。把刀擦干净，收藏起来。比喻行事适可而止，善于收敛自己。
酒囊饭袋：盛装酒饭用的袋子。比喻只会吃喝，不会做事的无能之人。
有口皆碑：碑：纪功的石碑。引申为颂赞。所有的人都一致称颂。
人面桃花：原指女子的面容与桃花辉映。后用以泛指所爱慕而不能再见的女子。也形容由此而产生的怅惘心情。
细大不捐：捐：抛弃。小的大的都不舍弃。表示兼收并蓄，毫不遗漏。
山高水低：比喻不幸的事情。多指人的死亡。含贬义。
前无古人：指以前的人从来没有做过的。也指空前的。含褒义前。
众矢之的：形容触犯众怒
师出无名：师：军队：名：名义，引伸为理由。出兵没有正当理由。也引申为做某事没有正当理由。
言不及义：指净说些无聊的话，没有一句正经的。含贬义。
哀兵必胜：原意是力量相当的两军对阵，悲愤的一方获得胜利。后指受欺侮而奋起抵抗的军队，必定能取胜。
坐地分赃：不亲自作案而坐等分取赃物。
马革裹尸：意思是用马皮将尸体包裹起来，指英勇杀敌战死疆场。
江河日下：比喻事物日趋衰落，情况一天不如一天。
言不由衷：说的不是真心话，指心口不一致。
噤若寒蝉：噤，闭口。寒蝉，寒天里不再鸣叫的蝉。比喻不敢说话。也指默不作声或没有声息。
从长计议：放长时间商量考虑，不急于做决定。并非放远眼光之意。
得意忘言：已得其意，就不需要语言了。表示相互默契，心照不宣。
看风使舵：指看情势办事，也可作褒义词。
枝繁叶茂：形容枝叶繁密茂盛，也比喻子孙繁盛。
不绝如缕：一是形容局势危急，二是形容声音细长。
旁若无人：可以形容高傲，也可以形容态度自然。
顾影自怜：既指孤独失意的样子，也指自我欣赏。
高枕无忧：可以比喻放松警惕，也可以形容无忧无虑。
堂而皇之：形容公开而不加掩饰，也形容体面或气派。
眉来眼去：多用于男女示爱，也指坏人之间暗中勾结。
两袖清风：比喻做官清廉，也比喻贫穷或手头没有积蓄。
另起炉灶：既比喻脱离集体另搞一套，也比喻重新做起。
穷形极相：既指丑态毕露，也指描写刻画十分细致生动。
按图索骥：既比喻办事机械死板，也比喻按照线索寻找。
昏天黑地：既形容人生活荒唐颓废，也形容人神智不清。
绵里藏针：既比喻外貌柔和，内心刻毒，也形容柔中有刚。
冷若冰霜：既形容人不热情，不温和，也形容人态度严肃
光怪陆离：形容奇形怪状，五颜六色。也形容事物离奇多变。
玲珑剔透：工艺品等精致奇巧。或指人精明灵活，伶俐乖巧。
呼风唤雨：既比喻进行煽动性活动，也比喻人能够支配自然。
引而不发：比喻善于引导或控制：也比喻做好准备，待机行事。
登峰造极：比喻成就达到最高境界，也比喻做坏事猖狂到极点。
高视阔步：可以形容气概不凡，含褒义：也可以形容态度傲慢。
春华秋实：既指春天开花，秋天结果，又比喻学问与成就的关系。
念念有词：指迷信的人小声说祈祷的话，也指人不停的自言自语。
暗送秋波：既指献媚取宠，暗中勾结，也指有情人暗中眉目传情。
战战兢兢：形容小心谨慎的样子，也形容因害怕而微微发抖的样子。
乘风破浪：比喻志向远大，不怕困难，奋勇前进。也指飞速地航行。
独善其身：既指只顾自己，缺乏集体精神，也指人要搞好自身修养。
沙里淘金：既比喻费力大而成效少，也比喻从大量的材料中选择精华。
捉襟见肘：形容衣服破烂，生活贫困。也比喻困难重重，应付不过来。
秀色可餐：形容女性容貌美丽动人，也形容景色优美，让人入迷忘饥。
一尘不染：指思想纯洁，不沾染坏习气：指环境干净，不沾染一点灰尘。
不三不四：一般是形容人不正派、不规矩。也用来说明事物不成样子了。
海阔天空：形容大自然的广阔，也比喻想象或说话毫无拘束，漫无边际。
例行公事：既指只重形式，不讲实效的工作，也指按照惯例处理的公事。
炯炯有神：形容眼光发亮，很有精神。多用于人物，也可用于一般动物。
瞻前顾后：既形容做事情以前考虑周密细致，也形容顾虑太多，犹豫不决。
规行矩步：既比喻墨守成规，不知变通，也比喻举动合乎规矩，毫不苟且。
短小精悍：形容文章或发言简短有力，原意形容人个子矮小，却精明强悍。
洁身自好：指保持自身纯洁，不去同流合污。也可用做只顾自己，怕惹是非。
一塌糊涂：可以指乱到不可收拾或糟到不可收拾，贬义词：也用来表示程度。
赤膊上阵：比喻不顾一切地猛打猛冲的作风。也比喻坏人公开跳出来干坏事。
谦谦君子：指故作谦虚而实际虚伪的人，也指谦虚，能够严格要求自己的人。
细水长流：比喻节约使用财物，也比喻一点一滴地做某件事。
掌上明珠：比喻极受父母宠爱的儿女，也比喻为人所珍爱的物品。不仅指女孩。
指手画脚：贬义。形容轻率地指点、批评。也形容说话时作出各种动作示意。
数米而炊：比喻把精力都放在做琐碎小事上，以致劳而无功。也形容生活困窘。
另眼相看：褒义指看重和优待，贬义指用另外的眼光来看待，有歧视之意。
冷眼旁观：既指用冷淡的态度从旁观看，不愿参加，也指用冷静的态度从旁审视。
老气横秋：形容摆老资格，自以为了不起，也形容人没有朝气，暮气沉沉的样子。
铤而走险：形容走投无路，被迫冒险。由于现在多用来表述违法乱纪分子的行动。
贪多务得：原指尽量多地求得知识：后多指贪心不足（含贬义）。
如虎添翼：既比喻凶恶的得到帮助后更加凶恶，也比喻强大的得到援助后更加强大。
形若无事：既指在紧急关头台杜镇定自若，也指对坏人坏事，听之任之，满不在乎。
万紫千红：多比喻事业繁荣兴旺或事物丰富多彩的社会现象，也指百花盛开色彩艳丽。
难分难解：既指双方争吵，打斗相持不下，难以开交，也形容双方关系异常亲密，难于分离。
引火烧身：既比喻自讨苦吃或者是自取灭亡，也比喻主动暴露自己的问题，争取批评教育。
四平八稳：既形容说话、做事情、写文章稳当，也指做事情志求不出差错，缺乏创新精神。
洋洋洒洒：形容说话或写文章才思充沛，长篇大论连绵不断。也形容规模盛大，气势磅礴。
无病呻吟：比喻没有值得忧虑的事情而长吁短叹，也比喻文艺作品缺乏真实感，矫揉造作。
不翼而飞：一般指东西突然不见了。也可指言论、消息、诗文等不待宣传就迅速传播开了。
一针见血：通常是比喻说话、写文章言辞直截、简要，能切中要害，本义是形容医务人员技术熟练。
落花流水：既指好的时光流逝：也比喻东西被吃或被抢等残乱而零落的样子：三是比喻敌人被打得大败。
想入非非：一般用来形容胡思乱想，不切实际，多用于贬义：也形容思想进入虚幻境界，完全脱离实际。
海底捞月：可以比喻去做根本不能做到的事：也可以形容弯下身子抓起很快就要落地的东西时的动作姿态。
面面俱到：可以指各个方面都注意或照顾到了，没有一点遗漏：也可以指虽然照顾到各个方面，但是一般化。
明珠暗投：比喻珍贵物品落入不明其价值的人手中,得不到赏识和珍爱。也比喻有才能的人得不到重用或误入歧途。
异想天开：用来形容思想解放，想法独特时，含有褒义：用来形容想法很不切实际，非常奇怪，带讽刺意味时，含有贬义。
百花齐放：指同一事物有许多做法，同一内容有多种形式。比喻艺术上不同形式和风格的自由发展。也指各种花卉一起开放。
行若无事：既可以指在紧要关头，态度镇静，毫不慌乱，是褒义词：也可指对坏人坏事听之任之，满不在乎，贬义词。
楚楚动人：意思是“鲜明，整洁，让人爱怜”，可以用在可爱的小动物身上，甚至小花小草也可以用上，还可形容人。
淋漓尽致：形容文章或谈话详尽透彻，也可指暴露得很彻底。
无为而治：古代儒家主张以德政治民，不用刑罚，叫“无为而治”。后多指寓治于教化之中。现指放任自流，不加约束的治理方法。
耿耿于怀：形容令人牵挂或不愉快的事在心里难以排解。
心猿意马：心思象猿猴在跳跃，意念如马在奔腾。形容心思、欲念不专一，变化不定，控制不住。
心驰神往：驰：奔驰。往：去。心神飞快地奔往那里。指急切、热烈的向往。芒刺在背：形容坐立不安，想芒和刺扎在背上一样。
尖酸刻薄：形容对人挑剔、嘲弄，冷酷无情。
优哉游哉：优、游：悠闲自在。哉：语气词，表感叹。形容悠闲无事、从容自得的样子。
视若无睹：形容对眼前的事务漠不关心。
饮泣吞声：形容忍受内心痛苦，不敢公开表露。
黯然伤神：指心情抑郁，神态沮丧的样子。
司马青衫：比喻遭遇相似而产生的同情和感伤。
兔死狐悲：比喻为同类的不幸或死亡而悲伤。
魂不附体：灵魂都吓得不能附在躯体上了。形容极度惊恐，失去常态。
噤若寒蝉：象寒蝉那样一声不响，不敢说话。
如牛负重：像牛负担着沉重的东西。比喻生活负担极重。
疾首蹙额：令人头痛，令人皱眉头。形容厌恶痛恨的样子。
处心积虑
高谈阔论：形容漫无边际、不切实际地大发议论。常被误用来称赞他人口才极好，知识渊博。属贬义褒用。
好为人师
雷厉风行：形容声势猛烈，行动果断，也形容办事的严格和快速。不能用来称赞坏人坏事。
名噪一时：指在当时很有名声。常误用为贬义词。
倾巢而出：比喻全体出动，多用于贬义。
添枝加叶：贬义。比喻叙述事情时，为了夸张渲染增加了原来没有的内容。不能用来称赞他人。
推波助澜：贬义。比喻助长别人的声势或推动事物的发展。不能用在有积极意义的事上，或用来称赞他人。
胸无城府：比喻为人坦率真诚，不用心机。常误用来形容心胸不够开阔，属褒义贬用。
沆瀣一气：比喻气味相投者结合在一起
巧夺天工：人工的精巧胜过天然。形容技艺精妙。大多指工艺美术、园林等。
万马齐喑：比喻死气沉沉，令人窒息的沉闷局面。
怙恶不悛：怙，依赖：悛，悔改。坚持做恶不肯悔改。
非池中物：不是久居池水的东西。比喻有远大抱负。
不名一钱：一个钱也没有。形容极其贫穷。
千载一时：一千年才有这样一次时机。形容很难遇到的机会。
藕断丝连：莲藕已经折断，丝还连着。比喻表面上断了关系，实际上仍有牵连。多指男女之间情意未断。
罄竹难书：罄，尽。把竹子用完了都写不完，形容罪行多，写不完。
半青半黄：是指庄稼半熟半不熟，也可以比喻其他事物或思想未达到成熟阶段。
祸起萧墙：祸乱从内部发生。
亦步亦趋：比喻自己没有主张，每件事都顺从别人，跟着人家走。（贬义）
生吞活剥：比喻生硬地模仿、搬用别人的理论、经验、方法等。
饮鸩止渴：喝毒酒解渴。比喻采取极有害的方法来解决眼前困难，不顾后果。
故步自封：比喻安于现状，盲目自得。
既往不咎：指对以往的过错不再责备。
竭泽而渔：比喻一味索取而不留余地。
流言蜚语：多指诬蔑或挑拨离间的坏话。
水乳交融：比喻关系融洽或结合紧密。
危如累卵：比喻局势极不稳定。
委曲求全：委曲己意，迁就对方，以求事成。
心无旁骛：没有杂念，比喻专心致志。
偃旗息鼓：指放倒旗帜，停止敲鼓，形容隐蔽行动，也指停止战争或停止行动。
越俎代庖：厨子没做饭，掌管祭祀的人不能越过自己的职守，放下祭器去代替厨子做饭。比喻超过自己的职务范围，去处理别人所管的事情。
自出机杼：比喻诗文的构思和布局别出心裁，富有新意。
明日黄花：比喻过时的事物或消息。
火中取栗：比喻被别人利用去干冒险事，付出了代价而得不到好处。
万人空巷：形容庆祝、欢迎等盛况。
不刊之论：指正确的不可修改的言论。
不为已甚：指对人的责备或责罚要适可而止。
望洋兴叹：比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。
不足为训：不值得作为效法的准则或榜样。
因人成事：依靠别人把事情办好。
弹冠相庆：指旧社会官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做。
久假不归：长期地借用，不归还。
司马青衫：比喻因遭遇相似而表示的同情。
数典忘祖：比喻对于本国历史的无知。
大动干戈：比喻大张声势地行事。
高山流水：比喻知己或知音。
不绝如缕：形容形势危急。
不翼而飞：比喻东西突然丢失。也比喻消息传得极快。
进退维谷：形容进退两难。
如坐春风：比喻得到教益或感化。
春风化雨：比喻良好的教育
间不容发：形容情势极其危急。
祸起萧墙：指祸乱从内部发生。
炙手可热：形容权势大，气焰盛，使人不敢接近。
一衣带水：指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的阻碍。
下车伊始：比喻带着工作任务刚到一个地方。
开门见山：比喻说话或写文章直截了当谈本题，不拐弯抹角。
水清无鱼：比喻过分计较人的小缺点就不能团结人。
盲人瞎马：比喻盲目行动，后果十分危险。
独步天下：天下没有第二个。
美轮美奂：用于形容屋舍高大华美，不能用来形容艺术品。
相敬如宾
琴瑟之好
破镜重圆：只能用于夫妻之间，不能用于朋友、同学、同事之间。
青梅竹马：只能用于年幼的男女之间。
休戚相关：只能用于人物之间，不能用于事物之间。
置若罔闻：不可用于视觉方面。
筚路蓝缕：只用来形容创业艰苦，不可用来形容生活艰辛。
汗牛充栋：形容书籍多，不能形容其它东西多。
耳提面命：用于长辈对晚辈，平辈、朋友之间不可用。
三令五申：用于上级对下级。
络绎不绝：用于人、马、车、船。
挥洒自如：用于写作，画画的运笔，不可用于举止风度。
豁然开朗：不能用来形容人的性格。
不可磨灭：与痕迹、印象、功绩、事业道理等搭配，若与情感、友谊搭配则错。
人老珠黄：只用于妇女。
巧夺天工：只能形容人工的精巧而不能用来形容天然的精巧。
循序渐进：只用于学习、工作。
如履薄冰：用于人的心绪，不能用于环境。
拭目以待：形容期望很迫切。
神机妙算：形容预料准确，善于估计形势，决定策略。
名不虚传：指实在很好，不是空有虚名。
凤毛麟角：比喻珍贵而稀少的人或事物。
洋洋大观：形容美好的事物众多丰盛。
沁人心脾：形容诗歌和文章优美动人，给人清闲爽朗的感觉。
别有天地：形容风景或艺术创作的境界引人入胜。
别出心杼：比喻写作不因袭前人，另辟新路。
有口无心：指不是有心说的。
惨淡经营：指苦心费力经营。
来日方长：未来的日子还很长。表示事有可为，劝人不必急于做某事。
力挽狂澜：比喻尽力挽回险恶的局势，如果语境中没有险恶的局势，不能用。
相濡以沫：比喻同处困境，相互救助。
名不虚传：\名\是\名誉\是好名声，一般名声不可用。
耳濡目染：这词语的主语只能是被感染者，而不能是感染者。
不可开交：只能做\得\的补语。
差强人意：是大体上还能使人满意，用在勉强别人做为难的事。
望其项背
望尘莫及
身临其境
设身处地
耳濡目染
耳闻目睹
舍本逐末
本末倒置
无与伦比
形影相吊
形影不离
东山再起
死灰复燃
一见如故
一见钟情
不拘一格
无拘无束
乐不思蜀
乐不可支
不以为然
不以为意
不孚众望
不负众望
首当其冲
当务之急
间不容发
亲密无间
刮目相看
绘声绘色
首当其冲
首屈一指
匪夷所思
不可思议
空穴来风
三人成虎
美轮美奂：只能形容房屋高大美丽。媒体上凡形容美好事物皆用此语，错。例句：经过一个美轮美奂的宏丽华厦的区域，开车的告诉我们说这是西人和本地富翁的住宅区域。
炙手可热：形容人很有权势,含贬义。媒体扩大其使用范围，形容一切“吃香”的事物，完全背离其本义。例句：炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。
侃侃而谈：“侃侃”本为刚直之意。谈得理直气壮才叫侃侃而谈。人们大多用此语形容聊天，属误用。例句：他好像把法庭看作救亡运动演讲大会，回答时侃侃而谈。
首当其冲：首先受到攻击，一般作谓语。常被人误用为定语，代替“首先”。例句：高家是北门一带的首富，不免要～，所以还是早早避开的好。
不瘟不火：指表演既不沉闷也不过火。常被人用来表示商品销售不够火爆，且写作“不温不火”，真是不伦不类。例句：虽然年年春晚节目表演都差强人意、不瘟不火，但国人依然年年对它抱有很高的期望。
鼎力相助：只用于对方或他人，不可用于自己，否则太不谦虚。例句：翘老感慨得对，我今天来是为了冯村的事来烦请翘老鼎力相助的。
一言九鼎：说话有份量。不能表示守信用，也不能用于自己。例句：你若是专家或者要人，～，那自当别论。
首鼠两端：迟疑不决。常误解为言行前后不一致。例句：何得～，坐待灭亡。
溢美之词：过分赞美的言词。常误用于褒义场合。例句：他顺利地完成了任务，大家对他的溢美之词不绝于耳。
脱颖而出：比喻人才崭露头角。陆星儿曾误用于“脱颖出来，潇潇洒洒地活一辈子”：还有人说“从母鲸腹中脱颖而出”。例句：经过艰苦努力，他的学习成绩终于在全班脱颖而出。
蓬荜生辉：谦敬之辞。广告语说“让您的居室蓬筚生辉”，简直是骂人。例句：县长的到来令这间小屋蓬荜生辉。
不可收拾：无可挽救，不可救药。常有人在“一发而不可收”这句惯用语后加一“拾”字，变褒为贬。例句：蒲殿俊辈登台之后，因为纵容兵士的结果，弄到了一个～的地步
出奇制胜：作谓语，不带宾语。说成“出奇制胜叛军”之类则错。例句：文学语言，包括好的比喻，有力的生发，美妙的联想和～的描写。
鲍鱼之肆：卖咸鱼的铺子。比喻恶劣的环境。鲍鱼：咸鱼：肆：店铺。
暴殄天物：原指残害灭绝天生自然资源。暴：损害。殄：绝。
暴虎冯河：赤手空拳打老虎，没有渡船要过河。比喻有勇无谋，冒险行事。暴：徒手搏斗。冯河：涉水过河。
筚路蓝缕：驾着柴车，穿着破衣服，去开辟山林。形容事业的艰辛。筚路：柴车。蓝缕：破旧的衣服。
表里山河：内有高山，外有大河。形容地势险要。
别无长物：表面上看起来是别无特长，其实是指再没有别的东西，形容除此之外空无所有。
别开生面：另外开创新的局面或创造新的格局。生面：新的格局。
博闻强识：见闻广博记忆力强。(正：记忆：误：认识)
不知所云：指说话人说得不好，而非听者不理解。
不以为意：不放在心上。
不敢旁骛：不敢再来求别的、形容注意力集中于一点、
不可理喻：不能够用道理使之明白。形容愚昧或态度蛮横，不讲道理。(正：使明白：误：作比喻)
不谋而合：没有事先商量而彼此见解或行动完全一致。本词与“不约而同”区别开来，“不约而同”也有不事先商量而彼此见解或行动一致的意思，但“不约而同”只能做状语不能做谓语。
不动声色：不说话，不流露感情，态度镇定。
无动于衷：心里一点也不感动，不动心。
不三不四：形容人时指人的品行不正派。
不伦不类：形容人时指人的着装不得体。
蹉跎岁月：虚度光阴与岁月。
峥嵘岁月：不平凡的岁月。
侃侃而谈：说话不慌不忙，从容不迫。
振振有词：理由似乎很充分，说个不休，贬义。
学富五车：读书多，学问大。
汗牛充栋：形容书籍多。
息息相关：关系密切。
休戚相关：关系密切，利害相同。
扬汤止沸：办法不彻底，不能从根本上解决问题。
釜底抽薪：从根本上解决问题。
耸人听闻：故意夸大或捏造事实使听者震惊。
骇人听闻：事件本身听了使人非常吃惊害怕。
无所不能：什么事都会做。
无所不为：什么坏事都干得出。
无微不至：待人细致周到，体贴入微。
无所不至：做事无法无天。贬义。
迫不及待：紧迫，不能等待，比喻心情急迫。
刻不容缓：指事情紧迫，必须立刻去做。
因势利导：加以引导，使其走上正道。
顺水推舟：灵活改变原来主张。
耳闻目睹
耳濡目染
不胫而走
不翼而飞
背道而驰
南辕北辙